---  
share: true  
toc: true  
categories: [Reading]  
tags: [business, sensemaking, 센스메이킹]  
img_path: /assets/img/  
layout: post  
title: "왜 센스메이킹인가"  
date: "2023-06-08"  
github_title: "2023-06-08-왜 센스메이킹인가"  
---  
  
## Quotes  
  
사람들은 현상을 바라볼 때 그것을 있는 그대로 바라보기보다는 자기 나름의 틀을 통해 분석하고 평가하며 그런 평가에 기반을 둔 의사결정을 한다. 마이크로소프트의 스티브 발머는 PC시대의 패러다임으로 현상을 보았고, 발머의 후임자 나델라와 스티브 잡스는 포스트 PC 시대의 패러다임으로 현상을 보았다. 그 과정, 즉 현상을 바라보고 그것을 나름대로 해석하고 의미를 부여하는 과정이 센스메이킹이다  
  
센스메이킹이 가장 필요한 순간은 우리가 알고 있는 세계가 어떤 식으로든 이해되지 않는 방향으로 움직일 때이며, 이 당면한 불확실성, 예상치 못한 상황변화를 해석하고, 의미를 부여하고, 거기에 맞는 행동을 취하게 하는 인지과정을 포함한다.  
  
위대한 리더와 평범함 리더의 차이는 그들이 플레이하는 게임의 규칙과 성격을 파악하는 능력에 달려있다. 보통 사람들도 조금만 주의를 기울여 정보를 모으고, 그 정보를 바탕으로 맥락을 파악하여 센스메이킹을 하면 남들이 보지 못하는 기회를 파악할 수도 있고, 해당 분야에서 앞서 나갈 수 있다  
  
센스 메이킹 시에 내가 믿고 있는 것이 정확하지 않을 수 있다는 끊임없는 의심이 필요하다 즉, 머릿속의 예스맨을 견제하는 머릿속의 악마의 변호인이 필요하다는 것이다. 이에 더해 언제든지 내가 틀릴 수 있다는 전제 하에 정보를 모으고, 언제든지 궤도 수정을 할 수 있어야 한다. 특히, 내 지식, 내 믿음과 상반되는 팩트를 적극적으로 수용해야 한다.  
  
집단 지성을 활용하려면 주변의 당신 동료들이 당신에게 맘 편하게 다가갈 수 있고, 거리낌 없이 자기 의견을 말할 수 있게끔 되어야 한다는 것이다. 그리고 그들의 지성을 십분 활용하여 집단 지성을 만들어 내려면 당신 자신이 그들의 관심이나 주특기에 대한 확실한 정보를 갖고 있어야 한다. 이를 위해서는 다른 사람의 능력을 파악하고 처음 보는 사람이라도 그의 심리상태를 파악하는 능력이 구비되어야 한다.  
  
  
  
## Thoughts  
  
이 책에서 이야기하는 "센스메이킹"은 "불확실한 미래에 대해 어떻게 대응하는가?"를 다루었다는 점에서 Antifragility를 수용하는 특성을 지닌다. Antifragility를 수용한다는 것은 그 대상이 내재하는 "fragile"을 보다 잘 감지할 수 있다는 것이며 거의 모든 경우에 블랙 스완을 예측하는 것보다 어떤 대상에 내재한 "fragile"을 탐지하는 것이 쉽다.   
  
1. Tenth man (Devil's Advocate): 9명의 사람이 내 의견에 동의할 때, 속으로는 동의하더라도 이와 반대되는 의견을 제시하는 10번째 사람이 조직 내에 있는 것이 굉장히 중요하다 느낀다. 최근 팀원들과 제품에 대한 어떤 결정을 내릴 때, 이 역할을 자처해준 팀원이 있었는데, 개인적으로는 내가 확실하다 믿고 있었던 것들이 그렇지 않을 수 있겠구나 라는 부분을 반박 당할때마다 느꼈고, 혼자만의 생각을 마구잡이로 뻗어나가기 전에 내가 옳다고 믿는 것과 실제로 옳은 것에 괴리가 없는지를 이러한 방식을 통해 검증하는 과정이 반드시 필요하다고 느꼈다.  
     
   나를 포함해서 대부분의 사람은 확증 편향을 갖고 있어서 함께 모인 9명의 사람들이 모두 동의하는 의견이라면 실제로도 그렇게 될 것이라고 생각하면서 그 이후에 발생할 긍정적인 시나리오들을 상상하는 경우가 많은데, 이렇게 이어지는 연쇄적인 가정들의 결과물은 그 연쇄를 이루는 고리 중 하나만 무너져도 현실이 될 확률이 0이 된다.  
     
2. Reading Newspapers: 이는 상황 인지와 맥락을 파악하기 위한 기초 체력이라 할 수 있겠다. 아래 Perform Fermizing 과정에서도 핵심적으로 드러나듯, 어떤 대상의 Fragile을 파악하기 위해서는 해당 대상에 대한 이해 뿐 아니라 이를 둘러싼 광범위한 맥락을 파악하는 것이 중요하다. 이는 단지 특정 분야에 대한 전문적인 지식만을 의미하는 것은 아니며 대상 주위 너머로 넓게 흩뿌려진 전반적인 역학관계들을 거시적인 관점에서 얕게 이해하는 것을 의미한다.   
     
	넓고 얕게 이해하는 것이 중요한 이유는 어떤 외부적인 사건이 발생했을 때, 그 사건에 대한 얕은 지식이 뇌에 이미 들어 있으면, 그 개념에 대한 여러 부분들이 활성화될 가능성이 훨씬 높기 때문이며, 이는 이전 글 [인지의 핵심](../사고의%20본질/2023-06-07-인지의%20핵심.md#) 에서 언급한 바 있듯, 결론적으로 추론 능력을 높여 "fragile"한 대상을 더 잘 탐지할 수 있게 해주기 때문이다.  
     
3. Perform Fermizing: 확률적인 사고와 현실에 대한 맥락을 가지고 세상에서 일어나는 일들을 근사치로 추정해보는 일은 세상에 대한 Blurry한 형태의 압축 이미지를 그려볼 수 있도록 도와준다. 센스메이킹을 하기 위해서는 상황인지 능력이 가장 중요한데, 현재 상황을 인지하기 위해서 항상 구체적인 이미지가 필요한 것은 아니며, 적당한 해상도의 흐릿한 이미지로도 이를 인지할 수 있다고 생각한다. 책에서 언급한 "시카고에는 피아노 조율사가 얼마나 있을까"라는 문제를 Fermizing을 통해 해결하는 과정이 매우 인상깊었고, 초기 단계의 제품에 대한 비즈니스 결정을 내릴 때, 이런 식의 Blurry한 이미지를 통해 가설을 설정하는 것은 그렇지 않은 경우보다 fragile을 감지하기에 유용하다.   
  
	- 시카고에는 피아노 조율사가 얼마나 있을까  
		- 필요한 정보  
			- 피아노 소유자가 얼마나 피아노를 조율하나?  
			- 조율사가 피아노 조율에 걸리는 시간은 얼마나 되나?  
			- 조율사의 1년 근무시간은 얼마나 되나?  
			- 시카고의 피아노 숫자  
				- 시카고는 어느 정도 크기의 땅덩어리인가?  
				- 인구는 얼마나 되며, 3인 이상 가구는 얼마나 되나?  
  
> History Does Not Repeat Itself, But It does Rhyme - Mark Twain