---  
share: true  
comments: true  
categories: [Reading]  
tags: [reading, soccer, 인문학, LLM, 기본]  
toc: true  
img_path: /assets/img/  
layout: post  
title: "모든 것은 기본에서 시작한다"  
date: "2023-06-06"  
github_title: "2023-06-06-모든 것은 기본에서 시작한다"  
---  
  
  
## Quotes  
  
적어도 나라는 사람에게 책은 단순한 유희의 도구가 아니라 절실한 생존의 도구였다. 어떤 책이든 공부하는 심정으로, 별난 방법을 동원해 읽었다. 기회라는 건 아주 조용히 온다. 그리고 기회는 악착같이 내가 만들어내야 한다. 미래가 나에게 어떤 모습으로 다가올지 책을 읽으며 예의주시하며 관찰해야 한다.  
  
운동을 시작하고 나는 끊임없이 스스로에게 질문을 했다. 지도자들은 자신이 배운 대로 우리에게 훈련을 시켰다. 타이어를 끌며 뛰게 했고 계단을 뛰게 했고 운동장을 뛰게 했다. 이 훈련을 하면 어디에 도움이 되고, 지금 단계에 필요한 게 무엇인지에 대한 설명도 고민도 없이. 나는 늘 궁금했다. ‘왜 이렇게 해야 하지? 이것 말고는 없나?’ 질문을 하면 답이 나온다. 자기 스스로에게 문제를 던지면 답을 찾기 위해 노력하게 된다.    
  
운동장에서도 인문학은 필요하다. 이 세상이라는 전쟁터에서 쫓기는 산양의 무리가 될 것인가, 쫓는 사냥꾼이 될 것인가. 나는 아이들에게 묻는다. 이왕이면 쫓는 사냥꾼으로 살라고 말해준다. 누군가를 공격하는 삶을 의미하는 것이 아니다. 내 삶의 주도권을 쥐고 살라는, 누군가에게 좌지우지되며 조종당하지 않는 삶을 살라는 이야기다. 하지만 이렇게 안주하고 있으면 언제나 쫓아오는 상대에게 쫓기는 삶을 살고 만다. 누군가의 의지에 의해 휘둘리는 삶을 살고 만다.  
      
지금도 나는 ‘초심, 초심’을 강조한다. 자만하지 말라. 축구선수에게 가장 위험한 것은 교만이다. 명성을 쌓는 데는 20년이 넘게 걸리지만 무너지는 데는 3분도 채 걸리지 않는다. 우리는 그것을 종종 잊는다.    
  
  
## Thoughts  
  
문제가 "내가 바라는 세상의 모습"과 "있는 그대로의 현실" 사이에서 나오는 것이라고 생각한다면, 이 문제를 파악하는 것을 "기회"라 할 수 있겠다. 이런 의미에서 생각해볼 때, 기회는 내가 바라는 세상의 모습을 얼마나 구체적으로 그릴 수 있는가, 그리고 있는 그대로의 현실을 내가 얼마만큼 이해하고 있는가에서 나온다고 할 수 있을 것이다.  
  
이를 위해 질문과 독서가 핵심적인 역할을 할 것이라 생각하고, 스스로는 굳게 믿고 있다. 삶의 여유를 즐기고 교양을 쌓기 위한 독서가 아니라 전쟁에서 승리하기 위한 절실한 독서와 전복적 사고가 가미된 질문이 필요하다 생각한다. 이를테면 이런 방식이다.  
  
- A라는 책에서 X라는 문제가 있었고, 이를 해결하기 위해 Y1라는 방식을 도입해서 해결했다.  
	- 왜 Y2라는 방식으로는 해결하지 못했을까?  
	- 왜 X가 문제라고 생각했을까?  
	- 왜 더 나은 Y3, Y4라는 방식을 생각하지 못했을까?  
		- 이때 당시에는 이 방식을 해결할 만한 역사적인 Context가 없었을까?  
		- 아니면 실제로 Y3, Y4가 이론적으로만 괜찮은 해결책인걸까?  
  
최근 OpenAI의 Andrej Karpathy가 [State of GPT](https://build.microsoft.com/en-US/sessions/db3f4859-cd30-4445-a0cd-553c3304f8e2)에서 설명한 바와 같이, 현재 AGI에 가장 근접했다고 여겨지는 Multi-Headed Attention Transformer기반 LLM들은 인간이 어떤 문제를 해결하기 위해(이를테면 서울의 면적은 뉴욕의 면적의 몇배지?) 절차적으로 Chain of Thoughts를 구축하는 것과는 다르게, 그저 Reward Model에 따라 확률적으로 가능성이 가장 높은 토큰을 순차적으로 내뱉는 방식으로 동작한다.   
  
GPT-4가 매우 뛰어난 수준의 inference가 가능하다고 하지만, 결국 인간의 질문에 답변을 하는 방식으로 동작하며, 스스로 질문하거나 비판하고, 스스로가 서있는 체제를 붕괴할 만큼의 전복적 사고는 아직 불가능하다고 생각한다.   
  
> "나는 직감과 직관, 사고 내부에서 본질이라고 할 수 있는 심상이 먼저 나타난다. 말이나 숫자는 이것의 표현 수단에 불과하다" - 아인슈타인  
  
절실한 독서와 전복적 사고를 통해 어떤 기회를 찾을 것인가? 그리고 어떤 기회를 좋은 기회라고 여길 것인가에 대해서는 "인간다운 것"이 반드시 가미되어야 한다고 생각하고, 이어지는 여러 생각들의 묶음을 통해 이 추상적인 개념을 구체화 하는 작업들을 해보려 한다.   
  
>I’m not worried about artificial intelligence giving computers the ability to think like humans. I’m more concerned about people thinking like computers without values or compassion, without concern for consequences.   
>  
>That is what we need you to help us guard against. Because if science is a search in the darkness, then the humanities are a candle that shows us where we’ve been and the danger that lies ahead. - Tim Cook. 2017 speech in MIT  
  
  
{% include embed/youtube.html id='ckjkz8zuMMs' %}