---  
share: true  
toc: true  
categories: [Reading]  
tags: [유추, 생각, 사고, 본질]  
img_path: /assets/img/  
layout: post  
title: "인지의 핵심"  
date: "2023-06-07"  
github_title: "2023-06-07-인지의 핵심"  
---  
  
## Quotes  
  
머릿속에 있는 모든 개념이란 처음 나타난 뒤에는 평생에 걸쳐 풍부해지면서, 오랫동안 무의식으로 이루어진 일련의 유추를 통해 자리하게 된다는 것이다. 또한 삶의 매 순간 우리의 두뇌는 이미 오랫동안 알고 있던 것을 빌려 새로운 것을 이해하는 유추를 쉴 새 없이 이행하고, 이를 통해 개념이 선택적으로 촉발된다    
    
모든 범주의 ‘경계’가 지닌 불가피하고 정의할 수 없는 모호성과 방대한 수의 범주에도 불구하고 우리의 두뇌는 순식간에 우리가 전혀 모르는 방식으로 배정 작업을 수행한다    
    
요컨대 쉼 없는 범주화는 쉼 없는 심장의 박동만큼이나 세상에서 생존하는 데 불가결한 것이다. ‘범주화 엔진’이 계속 돌아가지 않으면 우리는 주위를 둘러싼 어떤 것도 이해할 수 없고, 어떤 형태로든 생각을 할 수 없고, 다른 사람과 의사소통을 할 수 없으며, 어떤 행동을 취해야 할 근거를 갖지 못할 것이다.    
    
우리가 말하는 ‘추론하다’는 단지 어떤 새로운 정신적 요소를 자신이 직면한 상황에 도입하는 것을 뜻한다. 기본적으로 이 말은 현재 활성화된 개념의 어떤 측면이 휴지 상태에서 벗어나 환기되는 것을 뜻한다. 이 새로운 요소가 옳은지 그른지는 중요치 않다. 이전 요소로부터 논리적인 흐름을 따랐는지 여부도 마찬가지다. 우리에게 ‘추론’은 단지 어떤 새로운 요소가 머릿속에서 활성화되었음을 뜻한다.    
    
길에서 마주친 고양이 같은 대상을 ‘고양이’로 부르고, 그에 따라 기억 속에 있는 기존의 범주에 그 고양이를 배정하는 것은 단지 게으른 놀이가 아니라 중요한 일이다. 그렇게 함으로써 가르랑거리는 소리로 좋은 기분을 표현하고, 쥐를 쫓는 경향이 있으며, 위협을 받으면 할퀴고, 착지 능력이 뛰어나고, 독립적인 성격이 강하다는 사실처럼 엄청난 추가적인 정보에 접근할 수 있기 때문이다. 이런 내용은 모두 해당하는 특정 대상에게서 직접 관찰하지 않아도 고양이라는 범주에 배정된 대상에 대해 추론할 수 있다. 이처럼 범주는 언제나 많은 정보를 제공하여 직접 관찰할 필요성을 없애준다.  
  
  
## Thoughts  
  
  
내가 Second Brain Project를 통해 도달하고자 하는 바 중의 하나는 머릿속에 있는 개념이 머리 속에서 오랜 기간 동안 무의식으로 이루어진(그리고 지금도 여러 자극들에 의해 이루어지고 있는) 유추와 은유를 통해 서로 다른 개념들로 이어지며, 이것이 마치 그래프를 순회하듯 기대하지 않았던 영역들에까지 도달하게 만드는 것이다. 정확하진 않지만 구태여 예를 들자면 컴퓨터 네트워크 수업에서의 네트워크를 떠올리다가 소셜 네트워크를 떠올리고, 비즈니스를 위한 네트워킹을 떠올리다가 비즈니스로 넘어가서 좋은 비즈니스란 무엇인가와 같은 생각으로 도달하는 식이다.  
  
즉, 기대하지 않았던 영역에 도달하기 위해서 이러한 탐색 작업을 더 잘 수행하고 싶다는 것인데, 기대하지 않았던 영역에 도달하는 것이 중요한 이유는  
  
- 첫째. 기대하지 않았던 영역에 도달하는 행위는 Recursive하고 Exponential한 성격을 띄기 때문에 한번 기대하지 않았던 영역에 도달하면, 그 영역으로부터 도달할 수 있는 새로운 영역이 급수적으로 많아지기 때문이며  
  
- 둘째, 이렇게 서로 "별개의 것"이라고 생각했던 것을 한데 모아 엮음으로써 더 나은 미래를 그리는데 필요한 자양분을 지속적으로 공급받을 수 있기 때문이고,  
  
- 셋째, 이런 방식으로 개념을 이해하고 구체화하기 위해서는 여러 가지고 해석 될 수 있는 개념을 특정 상황에서 보다 구체적인 것으로 만드는데 필요한 "Context"가 필요한데, 이것을 익히는 과정에서 인간을 더 잘 이해할 수 있는 기초 체력이 길러진다고 믿기 때문이다.  
  
  
오랜만에 서문만 읽고도 큰 여운을 남긴 "사고의 본질"이라는 위 책에서는 우리가 흔히 사용하는 무엇인가를 "추론한다"는 행위의 정의를 "*현재 활성화된 개념의 어떤 측면이 휴지 상태에서 벗어나 환기되는 것*" 이라고 정의함으로써 내가 도달하고자 하는 영역에 이르기 위해 내 사고의 영역을 연역적인 공간에서 확률적인 공간으로 이전해야 함을 느끼게 해주었다.    
  
같은 현상을 보고, 같은 개념을 떠올린다고 해도 그날의 날씨나 기분과 같은 여러 요소들에 의해 따라가게 되는 Chain of Thoughts는 항상 다르다. (똑같은 질문을 GPT에게 던져도 매번 다른 답을 보여주는 것과 유사한 점이 있는 것 같기도 하다) 이는 어떤 개념을 떠올렸을 때, 활성화되는 개념의 어떤 측면이 다르기 때문이며, 이것들이 연쇄적으로 나타나며 새로운 path를 개척하며 따라가기 때문이다.    
  
즉, 본질적으로 어떤 것을 "추론한다"는 것은 특정 생각의 시작 지점으로부터 활성화된 일련의 지점들을 그래프를 순회하는 것과 같은 방식으로 따라가는 것이 되며, 더 나은 추론을 위해서라든지 혹은 새로운 추론을 하기 위해서는 특정 개념에 도달했을 때, 다른 부분들이 활성화 될 가능성을 최대한 높여두는 것이다.    
  
이는 앞으로 내가 지향해야 하는 학습의 방향성이 어떤 개념을 익히는 것을 전제로 하되, 이 개념의 특정 측면이 활성화 시킬 수 있는 가능성이나, 다른 개념의 특정 측면이 활성화되어 이 개념을 떠올릴 수 있는 가능성에 대해 열려있어야 함을 의미하겠다.    
  
전체적인 그림을 그리고 세부사항에 대해 신경쓰지 않는 이러한 방식은 추론을 비롯한 사고 능력에 관하여 특정 개념의 손실에 대해 Antifragile 하다.  
